# 古琴  減字譜

古琴 減字譜 失量圖

古琴的减字谱，减字谱是古人一项伟大的发明，使得古琴曲的流传与传承变得更加的容易与简洁。那么什么是古琴减字谱呢？古琴减字谱：又称古琴指法谱，是古琴的一种以记写指位与左右手演奏技法为特征的记谱法。因为它是将古琴文字谱的指法、术语减取其较具特点的部分组合而成，故名“减字谱”。

减字谱是由唐末琴家曹柔创立的古琴文字谱，是由文字谱减化而来。这种记谱法使用减字拼成某种符号记录左手按弦指法和右手弹奏指法，它是一种只记录演奏法和音高，不记录音名、节奏的记谱法，其特点为：“字简而义尽，文约而音赅”。减字谱是对文字谱记谱法的一次重大改革，是一种沿用千年而未被取代的古老记谱法。

弹琴时，应双手配合弹奏，左右手各有分工。右手主要用以弹弦。弹弦时，可运用大指、食指、中指、名指（无名指），不用小指（禁指）。右手弹弦时，要求干净利落，不可拖泥带水。右手弹弦时，若向外弹（从身体一侧弹向琴徽一侧），称为弹“出”。若向内弹（从琴徽一侧弹向身体侧），称为弹“入”。

## 音色符號

散音

泛音

按音

泛起

泛止

## 右手指法

* 食指

  * 向內——抹
  * 向外——挑

* 中指

  * 向內——勾

    1. 勾一
    2. 勾二
    3. 勾三
    4. 勾四
    5. 勾五
    6. 勾六
    7. 勾七

  * 向外——剔

    1. 剔一
    2.  剔二
    3. 剔三
    4. 剔四
    5. 剔五
    6. 剔六
    7. 剔七

* 無名指

  * 向內——打
  * 向外——摘

* 大指

  * 向内——劈
  * 向外——托



## 左手指法

食指

中指

無名指

大指

## 古琴的54种指法

下面就来介绍一下古琴的54种指法，初学者用的指法一般不多，最基本的指法有八种，分别为：托、擘、挑、抹、剔、勾、摘、打。

1、散：只用右手演奏，左手不触弦。

　　2、托：右手大指向外弹出。此手势称为“虚庭鹤舞”、“风前鹤舞”。


　　3、擘（劈）：右手大指（用指甲）向内弹入。


　　注：（托、擘）两手势的要义是触弦果断，但同时要松。


　　4、抹：右手食指向内弹入。此手势称为“鹤鸣在阴”。


　　5、挑：右手食指向外弹出。（抹、挑）两手势的要义是：食指触弦应和拇指的托擘一样坚定，但不可过急，动作应平滑。

6、勾：右手中指向内弹入。称之为“孤鹜顾群”势。


　　7、剔：右手中指向外弹出。（勾、剔）两手势的要义是：中指的弯曲应如野鸭的脖颈一样：弯曲而不可生硬有角，弯曲过度则触弦过急。


　　8、打：右手无名指向内弹入。称之为“商羊鼓舞”势。“商羊”是一种传说中的鸟，据说只有一条腿。


　　9、摘：右手无名指向外弹出。（打、摘）两手势的要义是：与食指中指平滑的动作相反，名指的触弦应短而脆。


　　10、全扶：食、中、名三指各入一弦，同时弹奏出一个声音，称为“风送轻云”势。

11、历（度）：右手食指轻轻地依次向外挑两到三根弦。（全扶、历）均应触弦轻且细腻，这样声音才能融为一体。（全扶、历）均应触弦干脆，三音次第弹出要快。


　　12、撮：和弦性质，两手指分别拨动两弦，使之同时发声（需要拨动的弦数分别写在“撮”的减字“早”的竖划之两侧）。称之为“飞龙拿云”势。一般的撮为“托勾”，相反的是“擘剔”，称为“反撮”（“反撮”的写法是在撮的减字上方写一“反”字）。


　　13、泼剌：右手食、中、无名指在两根弦上首先向内拂弦（泼），然后立即向外弹出（剌）。称为“游鱼摆尾”势。其像形画的是一条鲤鱼，其要旨是扫弦要宽广而有分寸。


　　14、打圆：是一个涉及两根弦，发出七个声音的指法。称为“神龟出水”势。


　　15、背锁：右手在同一弦上，剔、抹、挑依次弹出，共三个声音。称“鹍鹞翱翔”势。

16、短锁：右手在同一弦上，先徐徐抹勾，然后接以背锁，共出五个声音。


　　17、长锁：右手在同一弦上，先抹挑抹勾，再接背锁。


　　18、轮：右手在同一弦上，依次摘、剔、挑，动作非常迅速。弹奏要轻而细腻，使三个声音融合在一起。称之为“紫蟹傍行”势。


　　19、半轮：与“轮”的动作相同，但只用中指和无名指。


　　20、如一：两根琴弦同时发声。称“凤鸾合鸣”势。

21、双弹：在同一根弦上依次迅速弹出两音，通常是抹勾。为“寒鸦啄雪”势。应只用指尖弹奏，触弦短而干脆，像是啄的动作。


　　22、索铃：左手依次轻轻滑过数弦，右手食指配合左手的动作，同时轻挑左手垫的那根弦；双手的动作须严格平行。称“振索鸣铃”势。


　　23、滚：右手从七弦到二弦，或从六弦至一弦连续剔过。为“鹭浴盘涡”势。


　　24、拂：是“滚”的对立指法，从一弦弹至六弦，或从二弦弹至七弦。


　　25、再作：重复上一段。

26、从勹再作：从括号处开始重复上段部分。除了“从勹”外，还有“从头”，意为从头重复。


　　27、少息：短的休止。


　　28、入慢：渐慢。


　　29、至：到。如滚六至一。


　　30、连：相当于西方音乐中的连奏。
31、轻：相当于西方音乐中的弱。


　　32、重：相当于西方音乐中的强。


　　33、缓：相当于西方音乐中的缓慢的。


　　34、急：相当于西方音乐中的急板。


　　35、大指：左手拇指。

36、食指：左手食指。


　　37、中指：左手中指。


　　38、名指：左手无名指。


　　39、绰：左手在应取音的徽分左方约5毫米处按弦，然后迅速向右滑动，直至到达应取音位处。称“野雉登木”势。声音的效果是一种上滑的、延长的声音，应该像是野雉清晨打鸣的叫声。


　　40、注：绰的对立指法。左手在应取音位的徽分右方约5毫米处按弦，然后迅速向左滑动，直至到达应取音位处。“绰”和“注”都应该在右手弹弦的同时开始按弦。

41：吟：相当于西方音乐中的颤音。左手按在音位处迅速左右移动。称“寒蝉吟秋”势。应模仿蝉悲切、颤颤的叫声。其变体有“长吟”（是一种持久的颤音，应该想象成鸽子每逢下雨时那种叫声“鸣鸠唤雨”）、“细吟”（小颤音，应该让人联想起“喁喁私语”）、“游吟”（摇摆颤音，应该让人联想起“落花流水”的情形）、“定吟”（比较特别，手指的震动幅度非常小，以至于几乎感觉不到）。


　　42、猱（音为nao，但读rou）：相当于西方音乐中的渐慢颤音。是比“吟”幅度更大、加强的颤音。称“号猿升木”势。


　　43、撞：字意是“击打”。右手弹得音后，左手快速撞向音位右方并极速回位。


　　44、进复：字意是“前进后返回”。右手按弹得音后，左手向上滑到指定的音位后，再回到原位，或滑向谱中指定的另一音位。


　　45、上和下：字意是“上升”、“下降”。是指法“进复”更加精确的形式，有时可以和上一个指法互换。“上”是按阶段向右走；“下”的动作相同，但方向相反。

46、分开：比较特别的指法，可以使同一根弦次第产生四个音。（例：左手在九徽处按弦，右手弹得音后，左手带音，坚定大胆地进至另一徽，停顿极短的时间后，再回到原位，回到原位的同时右手再弹一声。）47、罨：字意是“遮掩”。右手不弹，左手的大指、中指或无名指轻叩琴弦得一低沉、阴暗的声音。称“幽禽啄木”势。


　　48、往来：字意是“来了又走”。是“进复”和“吟”的组合。右手弹得音后，左手向右走一徽，吟，然后回到原徽，吟，然后重复以上动作一遍。称“栖凤梳翎”势。


　　49、搯起：字意是“拔起，上升”。主要是左手大指的指法。左手无名指按音位，比如九徽，左手大指抓弦得音。（同样的音符也可以在左手无名指按音位时，右手手指拨弦弹得音，但这两种指法得到的声音音色是完全不同的。此称为“二仙得道”）


　　50、浒：字意是“倾斜的河岸”。右手拨弹得音后，左手大指按于十徽，少息后向右滑，直到九徽处。该动作应慢而专注，感觉像是倾斜的河岸上拖东西。

51、跪：字意是“跪下”。用左手无名指指尖按弦有时候很不方便，特别是按弹低徽位的“搯起”时。解决办法就是，不用左手无名指按弦而是用左手无名指的末关节背面按弦。称“文豹抱物”势。意指按弦要坚定、果断。


　　52、泛起：字意是“泛音从这里开始”。（泛音是指左手轻点弦上，而非按弦至面板上而得到的，称为“粉蝶探花”势。）


　　53、放合：字意是“放开再结合”。主要针对左手无名指，产生一种和弦。称为“空谷传声”势。（假设左手无名指按三弦九徽，同时右手弹三弦；下一个音符右手是弹四弦散音；现在，当右手弹四弦时，左手拨三弦，使两弦同时发声。）


　　54、推出：这一指法主要涉及左手中指。称为“白鹇腾踏”势。（假设左手中指按于十三徽时，右手弹此弦；演奏下一个音时，左手中指在原徽不动；当右手已弹完此音时，左手中指把第一次弹过的那根弦向外推出得音。）



ref：https://glyphwiki.org/wiki/Group:%E5%8F%A4%E7%90%B4%E6%B8%9B%E5%AD%97%E8%AD%9C

